One that everyone was talking about, one that affected you directly. Would you do everything within your power to fix things before they got worse? Don't be so sure. We are all much more likely than any of us would like to admit to miss what's right in front of our eyes. And in fact, we're sometimes most likely to turn away from things precisely because of the threat that they represent to us, in business, life and the world. So I want to give you an example from my world, economic policy. So when Alan Greenspan was head of the Federal Reserve, his entire job was to watch out for problems in the US economy and to make sure that they didn't spin out of control. So, after 2006, when real estate prices peaked, more and more and more respected leaders and institutions started to sound the alarm bells about risky lending and dangerous market bubbles. As you know, in 2008 it all came tumbling down. Banks collapsed, global stock markets lost nearly half their value, millions and millions of people lost their homes to foreclosure. And at the bottom, nearly one in 10 Americans was out of work. So after things calmed down a little bit, Greenspan and many others came out with a postmortem and said,
Un problème dont tout le monde parle, un problème qui vous affecte directement. Feriez-vous tout ce qui est en votre pouvoir pour arranger les choses avant qu'elles n'empirent ? N'en soyez pas si sûrs. Nous prenons tous plus de risques que nous ne voudrions l'admettre de passer à côté de ce qui est juste sous nos yeux. En fait, nous prenons parfois plus de risques de nous détourner de certaines choses précisément à cause de la menace qu'elles représentent pour nous, au travail, dans la vie et dans le monde. Je veux vous donner un exemple issu de mon monde, la politique économique. Quand Alan Greenspan était à la tête de la Réserve fédérale, son travail consistait à surveiller d'éventuels problèmes dans l'économie américaine et à s'assurer qu'ils ne dégénéraient pas. Après 2006, quand les prix immobiliers ont atteint des sommets, de plus en plus de dirigeants et d'institutions respectés ont commencé à tirer la sonnette d'alarme quant aux prêts risqués et aux dangereuses bulles de marché. Comme nous le savons, en 2008, tout s'est écroulé. Des banques se sont effondrées, les marchés boursiers mondiaux ont perdu près de la moitié de leur valeur, des millions et des millions de gens ont perdu leur maison lors de saisies. Au plus bas, près d'un Américain sur 10 était sans emploi. Après que les choses se sont un peu calmées, Greenspan et de nombreux autres ont réalisé une autopsie et ont affirmé :
"Nobody could have predicted that crisis." They called it "a black swan." Something that was unimaginable, unforeseeable and completely improbable. A total surprise. Except it wasn't always such a surprise. For example, my Manhattan apartment nearly doubled in value in less than four years. I saw the writing on the wall and I sold it. (Laughter) (Applause) So, a lot of other people also saw the warning, spoke out publicly and they were ignored. So we didn't know exactly what the crisis was going to look like, not the exact parameters, but we could all tell that the thing coming at us was as dangerous, visible and predictable as a giant gray rhino charging right at us. The black swan lends itself to the idea that we don't have power over our futures. And unfortunately, the less control that we think we have, the more likely we are to downplay it or ignore it entirely. And this dangerous dynamic masks another problem: that most of the problems that we're facing are so probable and obvious, they're things that we can see, but we still don't do anything about. So I created the gray rhino metaphor to meet what I felt was an urgent need. To help us to take a fresh look, with the same passion that people had for the black swan, but this time, for the things that were highly obvious, highly probable, but still neglected. Those are the gray rhinos. Once you start looking for gray rhinos, you see them in the headlines every day. And so what I see in the headlines is another big gray rhino,
« Personne n'aurait pu prévoir cette crise ». Ils l'ont qualifiée de « cygne noir ». Quelque chose d'inimaginable, d'imprévisible et de totalement improbable. Une véritable surprise. Sauf que ce n'était pas vraiment une surprise. Par exemple, la valeur de mon appartement à Manhattan a presque doublé en moins de quatre ans. J'ai aperçu le signe avant-coureur et je l'ai vendu. (Rires) (Applaudissements) Beaucoup d'autres gens y ont vu un avertissement, se sont exprimés publiquement et ont été ignorés. Nous ignorons ce à quoi la crise allait ressembler exactement, ses paramètres exacts, mais nous pouvions tous dire que ce qui approchait était dangereux, visible et prévisible tel un énorme rhinocéros gris nous chargeant droit dessus. Le cygne noir incite à penser que nous n'avons aucun pouvoir sur notre avenir. Malheureusement, moins nous pensons exercer un contrôle, plus nous risquons de le minimiser ou de complètement l'ignorer. Cette dynamique dangereuse masque un autre problème : la plupart des problèmes auxquels nous faisons face sont si probables et évidents, ce sont des choses que nous pouvons voir, mais nous n'y faisons rien. J'ai élaboré la métaphore du rhinocéros gris pour répondre à un besoin qui me semblait urgent. Pour nous aider à avoir un regard neuf, avec la même passion que les gens avaient pour le cygne noir, mais cette fois-ci, pour les choses qui étaient évidentes, très probables, mais ignorées malgré tout. Ce sont les rhinocéros gris. Une fois que vous cherchez des rhinocéros gris, vous les voyez tous les jours dans les gros titres. Ce que je vois dans les gros titres est un autre énorme rhinocéros gris,
a new highly probable financial crisis. And I wonder if we've learned anything in the last 10 years. So if you listen to Washington or Wall Street, you could almost be forgiven for thinking that only smooth sailing laid ahead. But in China, where I spend a lot of time, the conversation is totally different. The entire economic team, all the way up to president Xi Jinping himself, talk very specifically and clearly about financial risks as gray rhinos, and how they can tame them. Now, to be sure, China and the US have very, very different systems of government, which affects what they're able to do or not. And many of the root causes for their economic problems are totally different.
une nouvelle crise financière hautement probable. Je me demande si nous avons appris quoi que ce soit ces 10 dernières années. Si vous écoutez Washington ou Wall Street, vous pourriez être pardonnés de penser que l'avenir sera calme et paisible. Mais en Chine, où je passe beaucoup de temps, la conversation est complètement différente. Tout l'équipe économique, jusqu'au président Xi Jinping en personne, parle très spécifiquement et clairement des risques financiers comme de rhinocéros gris et de comment les apprivoiser. La Chine et les États-Unis ont des systèmes gouvernementaux très différents, ce qui influence ce qu'ils peuvent faire ou non. De nombreuses causes fondamentales à leurs problèmes économiques sont différentes.
But it's no secret that both countries have problems with debt, with inequality and with economic productivity. So how come the conversations are so different? You could actually ask this question, not just about countries, but about just about everyone. The auto companies that put safety first and the ones that don't bother to recall their shoddy cars until after people die. The grandparents who, in preparing for the inevitable -- the ones who have the eulogy written, the menu for the funeral lunch. (Laughter) My grandparents did. And everything but the final date chiseled into the gravestone. But then you have the grandparents on the other side, who don't put their final affairs in order, who don't get rid of all the junk they've been hoarding for decades and decades and leave their kids to deal with it. So what makes the difference between one side and the other? Why do some people see things and deal with them, and the other ones just look away? So the first one has to do with culture, society, the people around you. If you think that someone around you is going to help pick you up when you fall, you're much more likely to see a danger as being smaller. And that allows us to take good chances, not just the bad ones. For example, like risking criticism when you talk about the danger that nobody wants you to talk about. Or taking the opportunities that are kind of scary, so in their own way are gray rhinos. So the US has a very individualist culture -- go it alone. And paradoxically, this makes many Americans much less open to change and taking good risks. In China, by contrast, people believe that the government is going to keep problems from happening, which might not always be what happens, but people believe it. They believe they can rely on their families, so that makes them more likely to take certain risks. Like buying Beijing real estate, or like being more open about the fact that they need to change direction, and in fact, the pace of change in China is absolutely amazing. Second of all, how much do you know about a situation, how much are you willing to learn? And are you willing to see things even when it's not what you want? So many of us are so unlikely to pay attention to the things that we just want to black out, we don't like them. We pay attention to what we want to see, what we like, what we agree with. But we have the opportunity and the ability to correct those blind spots. I spend a lot of time talking with people of all walks of life about the gray rhinos in their life and their attitudes. And you might think that the people who are more afraid of risk, who are more sensitive to them, would be the ones who would be less open to change. But the opposite is actually true. I've found that the people who are wiling to recognize the problems around them and make plans are the ones who are able to tolerate more risk, good risk, and deal with the bad risk. And it's because as we seek information, we increase our power to do something about the things that we're afraid of. And that brings me to my third point. How much control do you feel that you have over the gray rhinos in your life? One of the reasons we don't act is that we often feel too helpless. Think of climate change, it can feel so big, that not a single one of us could make a difference. So some people go about life denying it. Other people blame everyone except themselves.
Mais ce n'est pas un secret que les deux pays ont des problèmes de dette, d'inégalité et de productivité économique. Comment se fait-il que les conversations soient si différentes ? Vous pourriez poser cette question non seulement au sujet des pays, mais au sujet de tout le monde. Les entreprises automobiles privilégiant la sécurité et celles ne révisant leurs voitures de pacotille qu'après des accidents mortels. Les grands-parents qui, pour préparer l'inévitable -- ont écrit leur éloge funèbre, le menu pour le déjeuner aux funérailles. (Rires) C'était le cas de mes grands-parents. Et tout sauf la date finale inscrite sur la pierre tombale. Mais quand vous avez des grands-parents à l'autre extrême, qui ne mettent pas d'ordre dans leurs affaires, qui ne se débarrassent pas des trucs qu'ils ont accumulés depuis des décennies et laissent leurs enfants s'en occuper. Quelle est la différence entre un bord et l'autre ? Pourquoi certains voient-ils et gèrent-ils les choses et les autres détournent-ils les yeux ? Cela a d'abord à voir avec la culture, la société, les gens qui vous entourent. Si vous pensez que quelqu'un dans votre entourage va vous aider à vous relever si vous tombez, vous avez plus de chances de percevoir un danger comme moins important. Cela nous permet de prendre de bons risques, pas que des mauvais. Par exemple, risquer des critiques quand vous parlez du danger dont personne ne veut que vous parliez. Ou saisir les opportunités qui sont un peu effrayantes, qui sont des rhinocéros gris à leur façon. Les États-Unis ont une culture très individualiste : allez-y seul. Paradoxalement, cela fait que beaucoup d'Américains sont moins ouverts au changement et à la prise de bons risques. En Chine, au contraire, les gens pensent que le gouvernement empêche les problèmes d'arriver, ce qui ne se passe pas toujours mais les gens y croient. Ils pensent pouvoir compter sur leur famille, cela les rend plus susceptibles de prendre certains risques. Comme acheter de l'immobilier à Pékin ou être plus ouvert quant au fait qu'il leur faut changer de direction ; en effet, l'allure du changement en Chine est absolument extraordinaire. Deuxièmement, que savez-vous de la situation, qu'êtes-vous prêts à apprendre ? Êtes-vous prêt à voir les choses même quand ce n'est pas ce que vous voulez ? Tant d'entre nous ont si peu de chances de prêter attention aux choses que nous voulons occulter, nous ne les aimons pas. Nous prêtons attention à ce que nous voulons voir, ce que nous aimons, ce avec quoi nous sommes d'accord. Mais nous avons l'opportunité et la capacité de rectifier ces angles morts. Je passe beaucoup de temps à parler à des gens de tous milieux des rhinocéros gris dans leur vie et leurs comportements. Vous pensez peut-être que les gens qui ont le plus peur du risque, qui y sont le plus sensibles sont ceux qui sont les moins ouverts au changement. Mais en fait, le contraire est vrai. J'ai découvert que les gens qui sont prêts à reconnaître les problèmes qui les entourent et à dresser des plans sont ceux qui sont capables de tolérer plus de risques, un bon risque, et de gérer les mauvais risques. C'est parce qu'en cherchant des informations, nous augmentons notre pouvoir d'action sur les choses dont nous avons peur. Cela me mène à mon troisième point. Quel degré de contrôle avez-vous l'impression d'avoir sur les rhinocéros gris dans votre vie ? Une des raisons pour lesquelles nous n'agissons pas est que nous nous sentons souvent impuissants. Pensez au changement climatique, cela peut sembler si imposant qu'aucun d'entre nous seul ne pourrait faire la différence. Alors certains passent leur vie à le nier. D'autres gens tiennent tout le monde à part eux pour responsable.
Like my friend who says he's not ever going to give up his SUV until they stop building coal plants in China. But we have an opportunity to change. No two of us are the same. Every single one of us has the opportunity to change our attitudes, our own and those of people around us. So today, I want to invite all of you to join me in helping to spark an open and honest conversation with the people around you, about the gray rhinos in our world, and be brutally honest about how well we're dealing with them. I hear so many times in the States, "Well, of course we should deal with obvious problems, but if you don't see what's in front of you, you're either dumb or ignorant." That's what they say, and I could not disagree more. If you don't see what's in front of you, you're not dumb, you're not ignorant, you're human. And once we all recognize that shared vulnerability, that gives us the power to open our eyes,
Comme mon ami qui dit qu'il n'abandonnera jamais son SUV tant que la Chine construira des usines à charbon. Mais nous avons l'opportunité de changer. Personne n'est pareil. Chacun d'entre nous a l'opportunité de changer ses comportements, les nôtres et ceux des gens qui nous entourent. Aujourd'hui, je veux tous vous inviter à vous joindre à moi pour aider à susciter une conversation ouverte et honnête avec les gens qui vous entourent quant aux rhinocéros gris dans notre monde et soyez franchement honnêtes sur comment nous allons les gérer. J'entends tellement de fois aux États-Unis : « Bien sûr que nous devrions gérer les problèmes évidents mais si vous ne voyez pas ce qui est devant vous, vous êtes soit idiot, soit ignorant. » C'est ce qu'ils disent et je ne peux pas être moins d'accord. Si vous ne voyez pas ce qui est devant vous, vous n'êtes pas idiot, vous n'êtes pas ignorant, vous êtes humain. Une fois que nous reconnaîtrons tous cette vulnérabilité commune, nous aurons le pouvoir d'ouvrir les yeux,
to see what's in front of us and to act before we get trampled. (Applause)
de voir ce qui est devant nous et d'agir avant d'être piétinés. (Applaudissements)